1)Elenca e descrivi brevemente le varie tipologie di sepoltura presso gli Etruschi 
2)Esponi brevemente le principali differenze tra il tempio Etrusco e il tempio Greco, da te studiato nel precedente anno scolastico
3)Che cosa erano i Canopi? Funzione; forma, parti costitutive, Materiali 
4)Esponi i vantaggi dell'uso dell'arco rispetto al trilite, e i problemi generati dalle strutture archivoltate, dando una descrizione dei vari elementi che lo compongono 
5)Dall'arco alle volte e alle cupole: spiega come si generano geometricamente queste superfici curve, elencando e descrivendo quindi brevemente quelle finora prese in esame
6)Cosa erano le cèntine? 
7)Descrivi in cosa consiste la tecnica detta dell'Opus caementicium, e quali sono stati i vantaggi del suo uso rispetto ad altre tecnologie costruttive
8)Come venivano costruite le strade Romane?
9)Elenca e descrivi brevemente gli elementi costitutivi del ponte in muratura presso i Romani

---


1) I tre tipi di sepolture principali sepolture tra gli etruschi sono: 

- Tombe ipogee: interamente sotto terra oppure incavate in una parete rocciosa. Contengono varie camere funerarie, sono uno status symbol delle famiglie ricche.

- Tombe a tumulo: All' apparenza sembrano delle piccole collinette, ma in realtà sono composte da un tamburo, ossia un pilastro centrale, che probabilmente non sorregge delle pseudocupole, ossia delle cupole - solo in apparenza - composte da anelli di pietra sovrapposti.

- Tombe ad edicola: costruite in pietra, interamente fuori dalla terra. Il temine edicola deriva dal latino: "aedicula" significa "tempietto".


2) 
Il tempio Etrusco era formato da più celle, tre, mentre in quello greco c'era solo una cella.
Il crepidoma, nel tempio Etrusco era presente solo nella parte frontale di esso, mentre percorreva l' intero perimentro del tempio Greco. Il tempio Etrusco ha otto colonne su due file, nei vari tipi di templi greci il numero di colonne varia. Inoltre le colonne del tempio Etrusco hanno uno stile a sé: lo stile Etrusco, che Vitruvio descrisse nel suo trattato "De Architectura"


3) I canopi Etruschi erano dei vasi contenenti le ceneri dei defunti. I canopie erano stati precedentemente usati dagli Egizi, ma con lo scopo di contenere le viscere del defunto. IErano costruiti con terracotta e bronzo e alti dai 50 ai 150cm. Sui loro coperchi erano impresse riproduzioni dei volti dei morti, e i manici avevano le sembianze di braccia. Erano posti sopra un supporto, chiamato trono.

4) Il trilite era meno usato dell’arco perché sosteneva un carico minore, siccome nel trilite il peso cade verso il centro della struttura, potendo provocare fratture in esso, mentre invece nell' arco il peso si dirige verso i suoi estremi, ovvero i piedritti, sostenendo meglio l' intera struttura e scaricando meglio a terra.

5) Le figure finora prese in esame sono: 

L' arco è una semicirconferenza, e girandolo su sé stesso si ottiene una cupola. Si può inoltre usare l' arco per costruire delle volte. La più comune è la volta a botte, e si ottiene trasportando l' arco su una retta. Con questa tecnica si possono creare dei corridoi. Inoltre c'è anche la volta a crociera che consiste nell' unione di due volte a botte.

6) Le centine sono delle strutture costruite - di solito di legno perché costa poco - per sostenere gli archi durante la loro costruzione. Sono dei sostegni per la costruzione, delle impalcature.

7) L’opus caementinum era una tecnica per costruire i muri, in cui si mescolavano frammenti di pietra e di materiale cotto con la malta.

8) Le strade romane erano fatte appositamente per defluire bene le acque prevenendo la formazione di buche. Erano larghe 3 metri e composte da tre strati:

Lo strato più profondo garantisce compattezza e solidità alla strada, impedendo il ristagno d' acqua. Era formato da grosse pietre pesanti.
Gli strati intermedi erano fatti da ciottoli fini e sabbia, per stabilizzare la strada.
Lo strato superiore era un lastrico di pietre di grandi dimensioni, con ciottoli più larghi possibile

9) I ponti erano composti da numerosi elementi, scriverò qui i più importanti:

- Spalle : la parte che poggia sulla terraferma

